真的要讓AI去寫一本海明威
我覺得是
以現在是不可能的
你叫它可以去模仿海明威
但它也終究也只能像海明威
它做不了獨一無二的海明威
而且它模仿的會有那麼一點四不像
所以我們現在做什麼事呢
我們現在做的不是幫它蓋遮羞布
而是在幫它優化
我們在不斷的去Tune它
什麼叫創作
它就像一個必須要學習的學生
就是說很多地方它都贏人類
但是我常在想一個問題
也許文字就代表人的意識
因為它密度高嘛
最終你說什麼可以證明到底你是AGI
還是你是人類
可能就是意識
If它能夠創造出非常獨一無二的小說
散文 詩 文學作品
那可能是一個指標
各位我們常聽AI狂潮AI轉型
但大家心裡其實都有一個不敢說的疑問
為什麼公司砸了大錢導入了最貴的模型
但營運效率卻沒有感覺
營收好像也沒有噴發
BCG 波士頓顧問最新的報告
全球有75%的高層把AI當成頭等的大事
但真的看到回報的只有25%
更殘酷的是MIT的報告說
95%的生成式AI專案最後都以失敗告終
2026年企業的關鍵字不再是實驗
而是聚融 (Fusion)與ROI價值變現
所以我們想推薦大家去參加一場含金量很高的活動
是由Google Cloud菁英合作夥伴宏廷科技與我們INSIDE共同規劃
將在5月21號舉辦年度論壇
2026 FusionNext — 雲端聚融｜從 AI 單點實驗邁向 ROI 價值變現
這項活動非常務實
我們特別邀請到台灣人工智慧學校蔡明順教務長
他會直接把今年拉斯維加斯Google Cloud NEXT
最熱騰騰的第一手情報帶回來
現場還找來大同集團、全國電子、台北榮總等企業品牌
拆解九大AI落地場景
最讓我期待的是這一次
活動有特別跟我們塞掐聯名
要在現場舉辦Live Podcast
到時候我會跟科技浪Harry
M觀點的Mula
還有趨勢觀察家
車庫一姐Thelma同台
我們會拋開官腔
用最赤裸的案例
跟最尖銳的提問
帶大家拆解導入AI的心法
這是今年唯一的一場
報名的方式就在資訊欄
歡迎大家來現場跟我們交流
嗨 哈囉 大家好
歡迎回到塞掐 SideChat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
那本集呢
我們邀請到的是
寫樂文化發行人
韓嵩齡發行人
然後韓嵩齡呢
這個在出版圈超過20年
從商周的記者
時報週刊的副總編輯一路走來
那我45歲的時候
跟綜藝教父詹仁雄一起創辦
創辦了寫樂文化
出過劉若英
《我敢在你懷裡孤獨》
所謂的《買房勝經》這些暢銷書
他自己也主持總編讀書Podcast
是少數同時站在出版跟內容第一線的資深出版人
今天請他來呢
主要原因是
最主要的很明顯的原因是
因為他幫我出版了一本新書
無人軍團
那我們想從出版人的角度
來聊這本書的誕生過程
那一方面我們也想聊AI寫書這件事情
對於出版業的產業到底意味著什麼
那其實我要請發行人跟大家打聲招呼
大家好
剛剛那個非常尷尬
我敢在你懷裡孤獨
哇塞 這什麼時候的事啊
奶茶那時候剛
喔 這本書其實很有趣
我應該沒有跟你聊過
這麼古早以前的故事
對
我先講其實我跟Fox認識真的很久了
然後大家不要被他的臉騙
因為我跟他認識是十五年
十幾年前2011 2012之類的
是的是的是的是的
所以大家不要看他長這樣
所以我們認識的年份可以回推他的年紀
他沒有在藏啊
他只是看起來不像而已
反正你剛剛講那個奶茶那本書是在他
懷孕之前
他有
我甚至不知道他懷孕過
我的天啊
所以我們不同同溫層
反正有一段時間了
那那我之所以會尷尬
是因為我每次聽到別人介紹說
你做過什麼什麼暢銷書
我就會覺得
這好像是八年前
十年前
六年前
我就覺得
記不太清楚了
好多年前
很想那種腳趾摳出一個
那個三房五廳
對那種感覺
對
所以Sway這件事情也
我記得應該也有個可能有十年前之類的
喔
當初Sway剛開始的第一本書就是我做的嘛
那那時候在推手
對我們認識之初
因為你的投資人
我的老闆
是是是
然後
然後那時候因為Sway還在報社工作
對
所以他在
壹傳媒
那那時候他是隱姓埋名寫的
我是看到文章之後去找他這個人
那那其實也不知道去哪裡找
那時候沒有現在這麼方便
對也不是臉書一問就問的到
然後我是真的想辦法
因為我跑過房地產
所以業內有一些認識的人
我就到處問
問說這個人是誰
結果還真的沒人知道
後來Sway跟我講
他是因為周邊很多同業
跟他講說
欸為什麼有一個出版社的老闆
一天到晚在打聽你
然後那個人以前也是記者
然後他才知道這件事
後來透過共同的朋友聯絡上
那那個叫做黑心建商的告白
哇好老又很尷尬
而且那其實好像有好幾本
你是第一本
黑心建商的告白
我幫他做了三本
因為後來做建商房仲跟什麼
反正就三本
然後這三本大概賣了四五十萬吧
那個年代還挺好賣書的
哇塞四五十萬欸
這感覺跟賣APP一樣欸
這感覺真的是蠻大的
其實這個數字在出版的黃金年代
真的不是什麼了不起的數字
因為還三本加起來才這個數字欸
對啊像我們業內非常厲害的那種
一本賣十年的
那簡單破百萬冊的
因為我們現在還看到納瓦爾寶典
現在天知過或是原子習慣
原子習慣我們可能已經搞了兩三年都還在原子習慣
我覺得如果是在兩千年前
以原子習慣這種等級的書
就是一百萬起跳的
甚至兩百萬
一兩百萬等級一百萬以上
這幾乎已經是十個人 人手要一本的感覺
因為原子習慣它可能還在
YouTube有看過
或者是幹嘛
我甚至覺得納瓦爾寶典
現在有很多人把它變成是
YouTube影片
然後這個YouTube影片把它看完了
對對對其實非常多
那其實這也是出版業碰到的問題啦
就是說現在大家獲取資訊的方式
不再是單一的來源
所以它的替代性非常的高
你一本書出來之後
可能很快就在各個平台上面
你都看得到類似的內容
就像現在大家連看劇的耐心都沒有了
所以你就看一個25分鐘的說一齣劇
然後就不用看13集
你25分鐘配飯就解決了
晚餐時間就
就好像自己看完了
你就看完了
對對對
這時間點真的是完全不一樣的時間
就是不是出版業單獨的問題啦
而是整個資訊的
接受密集度的問題
我們回到要做這本書之前
對要打書吧
對我們回到這本書之前呢
原因是因為
我們一起出了這一本叫無人軍團
我們是在講這個
Palmer Luckey跟Anduril的故事
那在這之前呢
其實韓大哥找我
他其實很久找一次我
然後找我的原因
其實不是為了這本書
他是為了你上一本書
這個翻譯書
然後寫了一支APP
你可以講一下這件事情嗎
對其實
我跟Fox雖然認識很久
但我們就是偶爾在臉書上會聯絡的朋友
然後也很偶爾才會碰個面
對見個面
一年兩年一次這樣子
對對對差不多是這個頻次
然後我那時候是因為
我剛有跟Mia在聊這一小段故事
就是我最早做APP的雛形是
我想要做一個
照片翻拍老照片的功能
再往前面你怎麼會想要做APP呢
因為你啊
非得要我講這句話
做了一個名片王
然後大家都想做APP
因為你那時候不是做了名片王嗎
然後我那時候想要翻拍老照片
是因為我媽媽的需求
我媽很喜歡看老照片
然後有時候她看老照片就會講
尤其她年輕的照片
其實
有一些人我們真的不知道
那種親戚啊
遠親啊
這輩子沒見過
所以有時候在看
陪他看那些老照片的時候
他就會講這個人是誰
那個人是誰
我突然就想到說
哎這不就做一個APP的題材嗎
那當然那時候沒想太遠
主要是因為
羨慕嫉妒恨
看到你在這邊這樣做
所以我們就想說
哎我們有沒有可能也來做一個
好那就想說當做練習嗎
做做看
好那就用這個題目來去做
那你那時候我一開始也沒找你
是我做到一半
然後用那個非常羞恥的
IDE
叫做TREA
那個怎麼念我都不知道
我也不知道有趣啊
就是
字節跳動
他開
他做出來有點像對標cursor
或是anti gravity的這個東西
對它是一個編碼的工具
對那那時候我就先用了
然後BUG一大堆
一直壞掉一直壞掉修不好
說到底怎麼回事
連個prototype都run不出來
所以那時候我就找你
對對對
那找你後來我們碰個面
你就馬上告訴我說
不要吧
你講一下那時候你
我第一個想法當然我看著
韓大哥他開了這個編輯器
我說喔 這個是我知道
這個是中國的字節跳動的
然後第二個是我看一下model
我覺得可能不太work
因為我當時間試過很多的model
我都覺得
那時候可能就只有幾個model可以用
那時候已經很困難了
然後覺得很麻煩
所以我覺得就是不管是IDE或模型
我認為都不是最好的解法
那第三個就是說
我跟韓大哥講說
欸有兩三支影片
你看了照著做
然後把模型升級好一點的
我認為就會過了
對 你那時候其實教我的是用
圖來讓AI去做識別跟來看
其實這一招我到現在還在用欸
對對對這招超好用的
對
就是AI來識別圖
就是你有任何問題
你就截圖給AI看
然後看完之後它就會給你
你跟它講說有什麼問題
然後它就給你一個解方
甚至它就把它修好了
就這樣子
對然後我那時候就是用這個概念來試
當然用Cursor之後
狀況好很多
當然是有課金有差啦
然後就剛剛試了一個prototype
然後run到一個時間點
但是它伴隨著更多的問題
就是說譬如說名片王
你那時候做名片王
後面其實更重要的是
它要怎麼商業
它要怎麼上架
怎麼收費
然後延伸的是
那你這個app
你的技術
你到底是要把資料
譬如說照片
你要把這個圖像存在sandbox本機
還是你要上傳到Hubs
對
那這牽涉到更多的訊息
我剛剛在講
它一開始是一個photo memory的概念
所以我希望它能夠幫助我能夠記憶
不管是文字或聲音
最早的想法是很大的
希望它可以記錄一些聲音進去
然後最終的想像是
老人家其實有一些資料是很寶貴的
那這些東西如果可以留下來
其實對我們來講都是一個資產吧
一個回憶
對
因為哪一天
假設人不在了
那還有一些聲音
還有一些內容可以留下來
那後來它牽涉到非常多的技術問題
你要把聲音放進去
哇那你要找一個地方hots
那你就延伸到不只是費用的問題
這還延伸到這個app的難度
對所以後來剛好在那個時間點
就是我做一個雛型
但是又還沒推進到下一步
剛好我要做一本書的宣傳
那本書其實是一本教養書啦
在跟老師分享
怎麼樣去保障自身的權益
因為大家知道現在教育現場很多投訴
很多恐龍家長的投訴
所以就有一本翻譯書
是韓國的一個非常知名的老師去教
怎麼樣去避免投訴
那我就想說
好像這個題目我是可以做成app囉
就是裡面講到一個六合法
就是隨時記錄下來校園發生的一些大小事
然後讓它變成一個證據
就以後如果有家長投訴的時候
可以把它當作保障自己的一個工具
我想說這很適合做一個app呀
我就把它當作一個書的一個bonus來做
結果就用之前的經驗
就花七天的時間
就真的那個雛型就建起來了
因為它相對結構很簡單
然後花了三天時間上架
所以這其實對我們來講它是一個scope的問題
因為Vibe Coding其實很多人就想說
有些人是這個開
就是做了一個很宏觀的東西
- 但實際上真的裡面會有一堆問題需要被解決
- 題目開太大
但你如果之前沒有累積過相關的經驗或相關的知識
其實還是得花一點很
我覺得得再花多一點的時間
才能夠figure out應該做什麼
但其實在此時此刻可能又更好了啦
坦白講
此時此刻我覺得可能又更簡單了一點
但我覺得那個重點還是在於說
什麼是你的核心
就譬如說像我做出版嘛
所以跟書有關才是我的核心嘛
也就是說剛剛Fox講的一個重點沒錯
就是你憑什麼做這件事
我剛才跟Mia講說
其實在那個翻拍的
其實Google有做一個免費的APP
然後那個是自動幫你調色
就補光吧
然後幫你拉平那個照片
所以其實是有的
然後我也曾經試著問AI說
這個技術有沒有可能用
他說那是Google自己開發的技術
所以這件事距離我就是一個很遙遠
因為我的工作我的專業跟影像
是距離很遙遠的事
它並不是我的專長之所在
也就是說你今天你不是你的專長
Vibe coding也許可以幫你解決一些事情
但你沒有辦法去approach到核心
這才是問題的關鍵
所以其實後來我跟Fox有討論蠻多
這方面的議題
我們都覺得說
如果你今天是傳統產業的人
Fox也分享過
他是周邊的朋友
傳統產業的
然後用這些自動化的工具
幫到他自己的本業
所以回到重點
就是如果你要用AI
還是要從自己的專業下手
去加值
然後去擴充
我覺得是賦能
我覺得現在應該講賦能這個字
可能更好
降本增效
而且很多人講降本增效
所以我覺得這是一個很值得深思的
因為我那一本書剛出版
我就轉貼了韓大哥的發言
他的post
我就說這應該是全台灣第一個出版社
從作者出書
然後到後面出版的校稿
然後審閱
然後到排版
直式 橫式
全部是由AI完成的一個過程
對 其實在我們去年12月
你第一次問我說
我們來做Palmer的書
那因為我之前就看過Fox在寫
這個Anduriel跟Palmer的故事
然後我又是那個
有看到VR整個過程
我記得我出過VR相關的書
真的假的
201幾年
又是一個尷尬的
大概一幾年的時候
然後有一個中國的合作方來找
那時候兩岸往返的非常頻繁
然後很多中國對於文化內容產業有興趣的人
都會來台灣找一些合作的窗口
那我們也很多本子
版權賣到那邊去
那就有一個合作方是想要來找我們做內容開發
等等之類的
反正他們剛好很關注VR這個題目
然後結果就說
你做出版
那有沒有可能我搞一個
然後在大陸也發行
然後我就串
串那邊的出版社
然後寫一個題材
我這邊做那邊也做
好的
非常難過的是
那最終那個書
沒有賣得很好
OK
對就是議題很大聲
就跟VR的結果一樣
就是聲音很大聲
但實際上落地就不怎麼樣
那但也因為這樣
我知道VR整個熱潮
所以Palmer是我熟悉的名字
所以你那時候跟我提
我就覺得OK
蠻有趣的
我不知道那傢伙現在竟然在賣武器
我也是看了他的文章以後才知道
原來他轉行做這玩意
所有人對於這件事情的認知都不大一樣
像我其實是我在書裡面
其實序裡面有講
我其實為什麼很多人其實對我
我為什麼邀請葛如鈞寫序
覺得很不爽
你又要解釋了
對因為葛如鈞是我
葛如鈞現在 寶博
他之前是關注VR的一個網路科技人
那他推廣這個VR非常的久
所以他認識Palmer Luckey非常的久
所以他現在即便是他當了國民黨的立委
不分區立委
那在質詢台的時候
忽然間發現
欸我們這個國家居然買了Palmer Luckey的無人機
那你們有沒有就是要合作啊
跟Palmer Luckey有更多的技術交流等等的
那才是好事嘛
我聽他講之後我才知道
喔原來有這麼回事
因為我以前可能對Palmer Luckey的印象
其實沒有那麼深刻
但是我對Anduril這整件事情是開始有印象了
那我研究這件事情之後我發覺
哇這傢伙在過去的幾年裡面
很厲害
做Anduril然後混得很好
然後他又在每個訪談裡面都會講到
要協助防衛台灣
你就覺得哇這個傢伙真的是
太熱血了
那你
這對於台灣的整個這個topic
或大家對於大家的認知都不夠
那所以我就開始翻譯了一堆的影片
所以也因為這樣子
就是對我而言
寶博是讓我重新認識這一個人的一個契機
所以即便他今天是
這個在野黨的立委之一
然後可能對軍購可能貢獻度有問題
但是我認為
以本質上我還是覺得這件事情
他寫個推薦序
對我來講是毫無問題的
我看你那個臉書下面也有人留言
對對對
就說看到有那個不同黨派的立委們
共同推薦就覺得world peace這樣
對對對
但我認為黨派一定會有
但是我不管怎麼樣
這件事情是啟發我們做這件事情的一個起心動念
所以我覺得這件事情要做
然後接著呢
因為那時候韓大哥
我就在想這個idea
然後我就問了韓大哥說
通常一本書正常來講是幾萬字
然後我記得韓大哥回答了一個大概什麼
十萬還是十二萬之類的
然後我就說
我那時候最震驚的事情是什麼
就是因為我當時今天從十月九月的時候
就開始寫電子報
然後每一篇呢
大概就是個三千到五千字
然後我那時候想說
那也不過就是個二十篇文章就有了嗎
那我努力一下
然後我就說就做了
然後我們就開始動工做這件事情
對
其實去年大概十二月多
幾號我忘了
反正就是十二月的時候
你跟我講這件事
然後我們就因為對題目本身沒什麼問題了
就是這個人
然後我之前看過你電子報寫關於這家企業
我覺得這是當然這個在出版市場裡面是
冷門
沒有
這是個證券
你知道這兩年出了多少地緣政治的書
然後賣的不錯的
不管是台灣的勝算
阿共打來怎麼辦
之類的
非常多這一類的書嘛
所以你講到地緣政治
講到AI
這其實是對的題目
對從市場來看
我倒不是純然的熱血
對
但我覺得它是有市場的
所以我覺得可以做
那後來是你一月份的時候就交
我記得那時候
第一次稿
我那時候在
我那時候不在台灣
對你那時候不在台灣
我那時候在馬來西亞
對在馬來西亞的一個島上面
然後在飯店裡面
然後他就丟全書稿給我
然後我就
我就真的花了一點時間
因為反正剛好也沒有帶公司出去
然後我就用iPad把它整個看過
我就真的shock
就是他讓我看到一個故事
也就是說我們前面講到
不管是地緣政治或者是科技
從Palmer的角度
他曾經是VR
然後現在做AI有關的武器軍武
好那我想像的市場
跟大概的內容是這樣
但他生給我的內容
其實是一個更人性化的內容
雖然還不完整
剛剛有講到說
成書大概多少字
其實書不是靠字數去拼出來的
它必須要有結構
然後你整個結構敘述
然後裡面概念的精簡度
書之所以到現在還沒有被淘汰
就是它是一個
怎麼講
對 密度最高的載體
目前
目前我不敢
未來我不敢講
因為我自己有在做Podcast
而且我做書評嘛
所以做書評
我每做一集節目
我大概只能夠講到
15%左右書的內容
所以你可以想像一本書
存在的資訊量的密度有多高
那也是因為這樣
所以在成書這件事
他有一定的要求跟標準在那邊
不完全是字數
所以我們其實後面做了很多工
但是在我收到原稿的那一刻
我覺得就是一個鮮活的故事出來了
那個故事就是
Palmer這個人
他為什麼從一個神童
從21歲就賺了這麼多錢的人
那個人活過來了
然後他在車庫創業
然後賣20億給臉書
然後這標準的那種
Dreams come true
American Dream
這樣的故事變成
後面他被打壓
然後被逐出家門
逐出Beta
對
然後為了賭一口氣
證明自己
花了多少年時間
做一個這樣的東西
這是故事
這才是書
不是把Anduril資料
攤進去就有了
對
不是把次級資料堆上去就叫書
有這個故事
你能把這些題材
寫成一段
讓別人看了會感動的
這就叫書
這就叫有感染力的故事
這就叫資訊的密度
對
我稍微講一下
就是說這整個堆疊的過程
就是說這細節
有時候
上 節目他也說
你可以講更細一點嗎
就是實際上
可能省略了其中一段
就是我第一次交稿的時候
他說可能不行
還是要怎麼樣再加
我最早就是我一個週末
就把它弄出來了
然後我好像看了一版
你好像說
對 前面還有一版
對 好像有個味道在
對 然後
什麼味道 AI味
感覺有到
但還不行
好像類似這樣的評語
然後
對 我覺得那個版本
我現在也不是記得非常精確
但我覺得那個版本
就是沒有辦法觸動到我
也就是我剛剛前面講的那個
故事轉折跟人味
而且還要很多重疊
我印象中你要講很多重疊
其實重疊的部分
到後面也還是有的
因為我覺得Fox終究不是一個
經常寫書的人
我覺得你一旦你習慣書
像你如果在排行榜裡面
應該看過很多暢銷書作者
然後他們是
可能著作本身
已經寫了非常多本書
所以他們對於這個配方是熟悉的
那對於不熟悉這個配方
任何第一次出書
因為我服務的作者裡面有非常多
其實都非本
就是不是文字工作
是他的本職工作
他們是各領域的專家
但是他們不是文字工作者
那這些人
你說他們寫書
他們就能掌握到這樣的技巧嗎
其實是不行的
這也是我們存在的價值
要不然我們要
我們專業在哪裡
我們等一下會再聊這一題
會不會變skill
但我必須講
這裡面有兩個巨大的差異是說
我其實第一次的時候
我的確是把所有
我解釋一下這個過程之後
過去我翻譯過的影片的逐字稿
跟網路上我可以看得到的
Palmer Luckey相關的訪談文章
別人對他的描述
全部變成可能一百萬字
或是兩百萬字的這個文字
然後呢 讓它直接一口氣
變成十二個章節
可能是比如說十萬字的文字
就出去了
第一次是這樣子
那我讀過來一遍
好像也沒太多大礙
就算了
但因為韓大哥跟我講說
欸這可能不大行
我後來就想說
不行我不能讓他
一次成十萬字
我後來策略變成
有點像我們寫APP一樣
我們要先寫個PR
它其實是個大綱
也就是說
這個需求的規格書
這個大綱先出來
然後大綱完了之後呢
它會從它講完大綱之後會說
第一章 它是從哪些
逐字稿哪些影片出來的
放在第一章
第二章是從哪些的
這個訪談裡面出來
放在第二章
這個叫長肉的過程
然後這一次我是一章一章看它
把它產出來的
所以 但因為呢
這些影片 這些逐字稿都是我看過的
然後我知道這些都是事實
所以呢 我就看了它把它產完之後
我自己再看一遍
看一下 事實上有沒有什麼巨大的落差
如果沒有那就符合我想要中的調性跟風格
實際上在那個大綱裡面
我跟那個AI來回了好幾次的這個
Style Guide
就是有一個風格大綱
那它其實已經有說我要用什麼筆觸
用什麼風格來講述這個故事
那除了章節之外 大綱之外
還有一個這樣子的Style的一個定調
那才變成是這本書
所以跟一般人想像說
我就用AI直接趴 可以出來是不一樣的一個概念
對但我我你剛剛講到我有Skill Pack
我現在的Skill Pack是我公司整整個都在用的
那這個Skill Pack裡面其實我把它歸
裡面有一個非常核心的叫做
當然是我們自己好玩啦取個名字
叫做作者的Print
作者的指紋卡
那什麼叫作者指紋卡
就是說 每個人的文字風格不一樣
所以當我開始用自動化工具來
協助我去做一些工作的時候
我就要保持這個人的文字風格
就像他說話的樣子
所以就像他的聲紋或者是指紋是一樣的
那我就必須要讓AI在工作的時候
有一個參考標的
它可以去因為閱讀歸納一些結論
那Fox給我的第一版稿子的問題
其實不是在細節
而是它本身並不是一個按照
我們書的一個標準目錄生成出來的內容
而是內容疊上去的
那所以他剛剛其實已經講了
就是在我們過去的工作模式裡面其實也是一樣的
你並不是AI改變了一切
而是它幫助了我們工作的效率而已
在傳統也不是太早以前
可能就是一兩年前
我幫作者去寫一本書
其實最近一本掛我
有掛我名字的就是有我代筆的書
是美國運通的黑卡副總裁
我有跟你提過那位作者
黑卡副總裁
然後他跟一個老爺酒店的總經理
他管兩家老爺酒店
他們和寫了一本講服務業的書
那我們傳統的做法是什麼呢
是我訪談
他們錄音
然後他們就會我問他們問題啊
然後根據反正一些raw material
你可以把它當作一個素材庫
然後這些素材庫
現在當然很方便啦
語音轉文字
那語音轉文字出來就是你剛剛講的多少字
然後以前我們是用人力來做蒸餾這件事
所以你可以理解那個速度有多慢嗎
那人力來做蒸餾
我記得我那本書前前後後
從寫作
從訪問到寫作
到出書
一年吧
快一年
因為我同時我還要做其他的項目
我又不可能只做這個項目
只出這本書
專心只做這本書
這太困難了
所以我只能說我在做
等於是把我自己當作一個寫手吧
然後我同時在做其他手上的工作
然後我也同時在做寫手這件事情
但我要寫文字
那你知道人其實是非常沒有效率的工具
human power是很沒有效率的工具
所以在這闡述的過程中
你可能受限到
我今天有沒有靈感
尤其我們這種工作有沒有靈感
其實作家是不需要靈感的
但是你就會被打斷
你需要很長的時間沉浸在裡面去做
那換言之
現在做你的東西其實不需要了
它其實就是壓縮的過程
就是說
我把它變成一個可用的material
那個material不再是一百萬字了
而是已經變成了十五萬字左右
而且是有結構的東西
而且是貼近你的東西
那我要做的事就變少
但是我會把我的力氣放在哪裡
更有力的標題
更吸引人的故事
我會調整那些章節
我記得那時候我們討論過
最後的時候我們有調整章節
我們有調整章節
我們在final之前還把一些章節給搬動了
然後他說同事看完之後
哪些覺得順序不太對
所以其實內容沒有變
但順序變了
對 就是這本書裡面其實有講一段是
那也是多出來
我們經過討論以後多出來的內容
就是Anduril故事裡面有一個蠻大的核心
就是為什麼現在的美國看起來
軍事實力非常的強大
但是只要介入到很多地緣政治的戰爭裡面
你就會發現遊戲規則已經改變了
你不再是那個
用F-35就可以打掉一切的年代了
所以背景就變得很重要
因為這是Palmer Luckey為什麼可以
異軍突起的關鍵
所以後來我們就商量了
就加了一章
最後的晚餐
最後的晚餐那一章
去講美國軍工企業
為什麼走到今天這個局面
蹣跚的腳步的原因
那所以就多了很大的一章
我記得那字數還不少
對
但那一章其實不是Palmer Luckey 的訪談
而是他是在講一個歷史的故事
也就是說
從在冷戰結束之後
他等於是原本有很多的軍武公司
那因為預見了冷戰要結束了
已經結束了
那最後變合併成五大的軍事國防公司
那這個過程是什麼
那一章節其實是比較像是一個講古的
然後所以那個時候其實是我們獨立
還要再去找這五家公司的
因為我們通常都知道這五家公司
但你沒有知道
你不會care到那麼細
所以你等於是要再把之前的故事再看一遍
然後再
你看資料上找的現在AI找的非常快
然後讓他把這個故事好好的說一遍
然後好好說一遍之後呢
你還要在
我出版之前我還跟他講說
這因為這一整大片是我不熟
所以我們還特意再用兩個不同的AI
再去看一遍
然後再互相這個
事實查核
對 事實查核互相打架
然後看完之後我再下去看一遍
然後才出的
所以其實它不是一個
它其實是一個加速器
它並不是讓你省略掉所有事情的一個方式
只是讓你比較快速能夠
好好的完成這件事情的一個手段
對
我覺得這裡面延伸出來一個核心就是
AI讓你開啟了一些
你以前可能不敢想的事情
我所謂的不敢想並不是
你過往你做不到
而是因為要做這件事
花費的成本太高
對
就拿剛剛那個例子來講好了
在過往可能我不會建議作者這樣做
因為要這樣做
你為了要在這本書裡面加一個
章節
然後只是為了做背景說明
那你要花很多的時間
起碼一兩個月以上
而且他純粹就是一個資料收集的功夫而已
就是資料收集之後把它寫出來
它是一個很
就是很到處都有資料的
有很多人都在討論這一段時間發生了什麼事情
然後當時發生什麼事情
這其實是有Wikipedia的頁面
然後有影片介紹這件事情
然後美國在某些資料檔案
也有這些線上也都可以查到這些事情
來敘述這整件完整的事情
所以對於過去它可能要跑個三五
就是花點時間去找到的事情
其實在很短時間內現在被壓縮了
而且還可以被反覆的事實查核
那這個事情就值得做了
對
那做這些花這些力氣
其實就是為了讓這個故事本身在閱讀的時候更solid
對我覺得這次才是未來的編輯
需要花力氣的地方
就是說你要讓讀者更願意來閱讀這個內容
而且讀了以後覺得是有所收穫
它開啟了一個hint
可能至於你做一個閱讀者來講
你今天你花了200塊 300塊 400塊買一本書
其實我常常覺得
你從裡面大概獲得有一個點子兩個點子三點子
就是很值得賺爛的
因為他200塊你得到了一個
因為我常常比如說Shopify或誰的老闆
他們就說他們覺得每天讀一本書
獲得一個新的全新不知道的事情很便宜
那我剛講了嘛
書是密度最高的載體
所以你當然可以透過YT
透過臉書、電子報等等之類去達到一樣的效果
對
這我完全不否認
但是因為恰恰就是它是一個密度很高的載體
所以你必須要沉浸
你必須要願意花時間去看這樣的資訊
而且願意接受這樣的高密度資訊
那它得到的效果就會還是不一樣
對
所以這就是我覺得在AI時代
其實沒有那麼多的非A即B的事情
對
就大家太把它當作
因為這樣所以就不能這樣
沒有必要
對對
然後這樣的狀況
我覺得對我們來講
就是有時候看一看算了
就專心做好自己的事就好了
但是如果你對AI很有興趣
我覺得並不是AI取代了什麼
我們試著回推30年
1996年97年到2000年這段時間
那時候的人面對網路
應該跟面對AI是一樣的吧
那時候會也會有人質疑
網路上的資訊都是錯的吧
維基都假的
都是假的
對吧
我記得你以前應該有進入這個年代
維基百科人家說
就是很多都是錯誤訊息
你說是共筆所以不是
對不是真的
跟大英百科比起來
它的準確度差了5%
但就是大家後來也就這樣
但所以我覺得那是個過程吧
就是在我進入媒體的時候
其實就是還是在那個年代
我就是處於前幾年
我在當然我在九幾年就進入媒體了
那剛好就是碰到整個媒體數位轉型
我就有跟你聊過
就是
有一個閱覽室的時代
不是閱覽室
叫資料室
資料室
你說Mia的年紀
可能完全無法想像這件事
就是我們媒體
就是報社或者是雜誌社
都會有一個房間
是像圖書館那樣
然後這放著
譬如說某某名人
譬如說那時候
好 假設李登輝總統
我們在那個資料庫裡面
就會有一個
李登輝總統的一個File
宋楚瑜 資料夾
他會 不是夾
就是很厚一份
非常厚一份
然後這個是從政商名流
到商界人士
就是你大概可以想得到的人
就是他有那些資料
所以那時候有簡報這個工作
我大學找工作 還做過簡報
我有看過簡報這件事情
就是我兩千年前後
我大概看過簡報
簡報後來進化變成OCR
對對對
這真的是一個野蠻的行為
對
OCR是
簡報是OCR的前身
然後我們那個年代是有
就是每一個報社是有
類似像圖書館那樣
然後你知道那個櫃子是這種
有惡靈古堡遊戲裡面有的
是
你看
跨世代的理解
有
不一樣
Anyway反正
我們試想
我那時候回頭去想
就是現在的AI跟過去的網路
到底有什麼不一樣
過去網路
我覺得我真的是回頭再去想說
那個時候有什麼很深刻的改變
是我現在會想得到的那個Point
我後來想到這件事
就是從一個類似像倉庫一樣的
你資料是透過
經年累月簡報的方式去歸檔
所以我們拿到那份資料
假設這個人過去十年或二十年的
紙本資料累積
我們記者寫稿就靠這個
因為所謂的次級資料
就這玩意兒
然後這些次級資料
你任何一個採訪寫作者
那是你的基本功
就是你在訪這個人的時候
在我們那個年代
受訪者看得起你看不起你
除了你背後的那塊招牌
像我們在大報社
當然就是名片拿出來
別人認同你
但是真的受訪者看得起你看不起你
重點是你有沒有做好功課
也就是說那個File夾
就是你做功課的Database
就是Raw Material
你把那個長達幾百個Page
關於他歷來的報導看完
你也是人工蒸餾完
人工蒸餾沒錯
這個人就是這樣
他說你用Google這樣不算
好 所以在2000年之後
媒體的進化是什麼
他紙本的東西先轉成電子
就先把它變成數位資料庫
然後數位資料庫才有辦法在上面
疊加什麼檢索功能
所以我記得我在2000年之後
大概Maybe03年04年開始
就在我們中時報系
就有一個叫中時電子報的單位
就出來
那大家以為中時電子報是做什麼
做網路報紙嗎
其實不是的
中時電子報一開始的任務
就是把那堆成年的數十年的資料
電子化 數位化 檢索化
你知道我想到以前
我小時候應該是2000年前後
然後看那個X檔案
美國的美劇
然後那個兩個Agent
就是Mulder跟Scully
兩個人在圖書館裡面找資料
然後就是他是有一個那種
在轉盤
然後會把這個50年前的報紙給轉出來
然後就是他有一個微縮的膠片
然後再找歷史資料
然後你就覺得
Holy shit
就是那時候已經覺得
這已經很保存能力已經很好
然後現在已經其實完全就已經不是了
已經全部已經被壓縮在
大型語言模型裡面了
對我覺得在科技前面
其實人可以做的事很少
就是說你現在回顧那一段歷史
事實上你也是不知不覺的走過那段路
那其實耗費了相當多的時間
從紙本變成數位
變成可被檢索
變成網路化
然後變成每一個工作者
每日都在使用的工具
這是我們上一次討論的話題
叫做物理世界的摩擦力吧
那我覺得在過往物理世界的摩擦力
其實是一個非常巨大的抗性
非常巨大的時間才能去
才能去克服那個摩擦力
以網路來講前後大概十年吧
但這次應該會更快
我覺得這次應該會更快
理論上也應該要更快啦
但不可否認
它還是會有物理世界的摩擦力存在
這個Even連Dario都
也這樣說嘛
他認為AGI也還要時間
因為物理世界
各式各樣的原因
對 因為各式各樣的原因
但最終我覺得
如果你把它當工具看待
這一切就make sense很多
也合理很多
也少了那麼多的恐懼跟不確定性
也就是說大家現在想的都太早跟太遠
事實上就你還沒到那個階段
你就在想那個階段可能會毀掉一些什麼
譬如說像我們這個行業
大家以後都不寫字了嘛
不會
就沒有自主 我覺得不會
然後大家對這件事情
其實直到今天
我還是感覺到大家對於出書這件事情
還是有一種崇敬性的
雖然我自己沒有那麼相信這一套
但是我發覺這件事情
還是在所有人的心裡面
還是有一個傳統的烙痕存在
好 我自己作為這個行業的工作者
我自己並不覺得這件事有多高尚
說個更世俗一點
這就是我的工作
我反而覺得它最有價值的是
它作為一個
起碼目前我還沒看到
會被完全取代的一個載體
那這個載體是從古城堡印刷術開始
然後它造成了什麼
Cost Down
就是印刷術造成了Cost Down之後
把這個原本是貴族階級
才專享的一個知識
變成一個普及的過程跟手段
對 那你再往後推
其實我覺得很
常常我在過往去中國
跟一些出版業者聊天的時候
我不曉得是我聽到的故事
還是看到的書裡面講的
就是以前在民國初年
清朝末年跟民國初年的時候
有一種叫雞蛋書
為什麼叫雞蛋書
就是那個書的價格
一本是一顆雞蛋的價格
那這個是最早的什麼
就是你可以把它想像成
天橋下說書
章回演義故事
鄉野離俗的怪談
這一類的書
書本身就是個載體
它有很多種面向
我曾經有跟一個很著名的
當然老人家已經過世了
他是芝加哥大學的教授
但他後來因為愛上了台灣人
所以他後來娶了台灣
他曾經在中科院做過派駐的學者
然後後來在政大任教過一段時間
呂博士
我們在業界大蘋果版權公司
一個非常
台灣大概也就那幾家版權公司
其中一家
然後他的創辦人呂博士
然後呂博士是比利時人
他非常傳奇
他曾經是比利時空軍的飛行員
通曉十幾種文字
他甚至會西夏文
那個西夏文
西夏文
你想的那個西夏文沒錯
然後他很有趣
他曾經我曾經問他關於
什麼是書的定義
我記得那時候他住在上海
然後有一次跟他碰面的時候
我問他這件事
他舉一個很生動的例子
他說人類在沒有電視
沒有廣播之前的年代
他說書就是一種娛樂屬性的工具
你很難看到戲劇
你很難聽到音樂
你很難
就你想嘛
在比利時或瑞士的某個山間的農村
他的娛樂工具是什麼
就看書
所以回應到你剛剛講的書本身
到底該怎麼定義
我覺得他不是那麼狹隘
他可以是教課書
也可以是論文
還可以是漫畫
你知道我現在看排行榜
第一名根本打不贏排球少年
也可以是寫真集
好嗎
與你相遇
在前面
然後我想說
哇這根本就打不贏
在總榜上面是打不贏的
我非常可以認知
palmer luckey是打不過這些東西
看就知道
我只能打贏理財
商業理財可能我覺得是有辦法低
但總榜我覺得前五我覺得很困難
我看那幾個我就覺得不可能
我還有一個我要講
啦啦隊寫真書
在我同時間預購
我想說這穩死了
穩無法贏
其實我做蠻多藝人的東西
所以我比較沒有那種文以載道
對我來講他就是個載體
那很極端的你問這個案例好了
你說如果他一年
可以用有人用AI寫了兩百多本小說
那種
之前在Amazon的那個
其實那個是我覺得蠻早期的
就是生成式AI剛開始紅的時候
然後就有作者直接就是生了兩百多本小說
然後丟上Amazon
我覺得出版本身就是個生意
你應該這樣看吧
它是一個產業
它是有銷售行為
它是有商業行為
這也是我常常會覺得這個行業
有那麼一點不太一樣
就是說他明明是個商業行為
但大家賦予他商業行為以外的很多想像
我不是說這個好或壞
他事實上就存在在那邊
而且是舉世皆然
所以才會有說
有一些國家針對出版
給予特殊的
不管在稅賦上面的減免
或者實質上給予補助
譬如說韓國他們給予出版業的確是非常大的
他們甚至有一個波州城
以出版為主的一個城市
政府幫你蓋了一個城市
然後把這個產業往那邊遷
對
然後那裡面就有產業聚落
有印刷
有內容創意
創意者
就像松菸最早期
其實很多進來的人目的是這樣
那我覺得這都不是壞事
回到最初
他本身就是個商業機制運作的東西
所以回到Mia剛講的問題
商業機制的東西
自有商業機制會解決
也就是說當你出了兩百萬冊
怎麼辦
就沒有什麼怎麼辦
就跟APP一樣
APP很多
就自然就有人無利可圖就沒人做
你懂我意思嗎
其實現在在中國也是一樣
中國他們做什麼事都很激進
就是
大量傾銷
我在B站看到影片是在講說
教你怎麼樣寫爽文
然後一個月可以收入多少錢
就是因為AI寫
對
然後他們就有
流水線
有
對
但是在AI之前就有流水線了
在AI之前
在AI之前叫碼字
以他們那邊用語
我們是講支語
以他們那邊用語叫碼字工人
就是說
就一直敲一直敲一直敲
然後反正那邊就是拼字數多
那你動輒一百萬字就覺得很有料
然後就往上面堆
他們有大量的
那種像閱文啊 這種平台
然後就往那上面
這是小說平台啊 聽小說平台
或什麼之類的
回到最終就是
你不能說那個是好或不好
那個市場
那個市場會自然有一個市場機制
它會變形
會進化
所以
在他們的市場機制就變成什麼呢
這些東西就變成了
IP的來源了
慶餘年怎麼來的
就這樣來的
慶餘年拍了兩季啊
你在Netflix
可以看得到啊
然後是陳道明演的啊
人家的國寶級演員
來演網劇
OK 然後他是
爽文出來的
所以你要硬要講說
一個東西它到底
夠不夠qualify
它成功之前
你可以有100個diss它的原因吧
但成功了以後
什麼原因都沒有啦
它就是成功 它就變IP了嘛
對啊 但你要想
因為這個IP
所以它必須要有這麼大量的
在base在那邊
去養著
才會
才會有這樣的一個IP
這就是為什麼韓國去做那個坡州城的原因
因為他們知道IP很重要
他們知道
這些IP的源頭
都來自於
這些內容
這些內容不管你是條漫
不管你是小說
網文
散文
或者是文學
它是一樣的
不是說只有寫詩的人
比較高尚
不是的
在文化創意產業這個領域它都是
IP可能產生的元素
那當然你如果在上位者
你要看的是
整個產業跟整個池子
它是不是有可能持續性的產出
我覺得才是真正重要的事情
剩下的就交給市場了
主要就是市場決定
市場 那你會覺得
現在的讀者會很care說
我覺得這看得出來是AI寫的
就因此而對於這個東西
這吵架吵得可兇了
你要不要發表一下意見
你先好了
這不會有結果的
- 這就是周星馳
- 文人相輕
這就是周星馳
罵大街市的吵架
就是不會有結論的
現在最近不是有一個荷蘭作者
就是有一個荷蘭的
（旅居荷蘭的獨立撰稿人 李思萱）
我不知道你們有沒有看到 有一個
好像有瞄到
（旅居荷蘭的獨立撰稿人 李思萱）
荷蘭的一個女生
她就是用
很明顯是用AI寫文
具體我們就不講她那個問題在哪裡
反正你看得出來是AI寫的
後面就會寫說
版權所有 翻印必究之類的
你看完就覺得
這真的是蠻特別的行為
你其實
而且她背景理論上
是編輯還是記者
是姓李嗎
（李思萱）
李什麼宣對不對
然後你就覺得
這個做法真的是非常的特別
因為你沒有加任何的
我沒有覺得她有加入
更多的判斷或是編輯
所以這樣子我反而
我覺得那個是我無法接受的
就是一樣
它會有一個商業過程
假設我們今天放到臉書文好了
我們就以臉書的
按讚數 長文
來做一個
案例 case study來討論
最近的確很多
長文在這一年
這半年
增加非常非常多
那事實上
因為我有在寫skill pack
所以這個蒸餾的過程
我也很清楚
就是因為我在訓練
skill pack的過程裡面
它其中一個很重要的技能
就是去AI味
去AI味
這件事並不代表
我要把AI蓋掉
因為AI見不得人
所以我要幫它蓋一個遮羞布
我覺得不是的
而是我怎麼樣讓AI更像人
的過程
AI就是一個
在進化的一個過程
它eventually
我之前看過黑鏡其中一集
好 回到無人軍團
都沒有在打書
沒關係 我們都在聊別得
回到無人軍團
這本書裡面
我覺得palmer luckey有提到一句話
我是很有感觸的
他說 我們在書裡面提到
他曾經講過幾本
啟發他科技
創新跟發明的一些書
科幻小說
他講說當你不知道做什麼的時候
你就去讀科幻小說吧
科幻小說就是最好的
產品開發說明書
它把未來的
技術指標都已經攤在你面前了
所以他Oculus是這樣來的
他只是用了
當時開始在崛起的
智慧型手機
的零件
因為它足夠平價
然後又可以用軟體來克服硬體的問題
所以他做成了這件事
那回到
回到剛講的
就是去AI味
並不是要拿一個遮羞布
把AI蓋掉
而是最終
AI或AGI
我們期待它的是
一個足夠擬人化的表現
如果它真的要形成生產力的話
不管是機器人
或者是AGI模型
他
我特別印象深刻Dario說的那句話
就是
在那個Podcast訪談裡面
主持人問他說
你覺得有什麼是
未來AI發展到AGI這個過程裡面
最大的變數
他可能
因為我記得主持人問他
花多少時間
他說可能是三年五年之間的時間
其實他也不是很make sure
他完全不敢確定這個時間多長
但他覺得是可以做到的
然後他覺得
不可確定性的原因
其中之一
是發生不可抗力的巨大災難
譬如說
兩岸之間的戰爭
造成台灣的晶圓廠被毀滅
所以沒有辦法供應的上算力
他很認真講
他在訪談裡面講過
這是Anthropic的老闆
叫Dario 他的回應
然後另外一個原因是
他覺得在形塑AGI的過程
他有一些東西
目前還看不出來
速度
或者是最終能不能做到這件事
譬如說
他舉三個例子
第一個例子是說
讓AI去策劃一場火星登陸的任務
這項足夠複雜
第二個是
徹底性的去改變一個
科學上面的
我記得英文用的是
非常基本的
science
原話好像是類似這樣
一個非常基礎的科學發現
譬如說像基因工程
這樣的
相對論
類似
或者牛頓三大引力這種東西
他提到的是有點像
你曾經介紹過的那個
基因摺疊的那個
蛋白質的 Alpha 4
對 deep think
然後 第三個
他說是讓AI寫一本
傑出的長篇小說
我非常驚訝
他把這三個
難度放在一起
也就是說
真的要讓AI去寫一本海明威
我覺得是
以現在是不可能的
我必須要這樣講
它可以
你叫它可以去模仿海明威
但它也終究也只能像海明威
它做不了獨一無二的海明威
而且它模仿的會有那麼一點四不像
所以我們現在做什麼事呢
我們現在做的不是幫它蓋遮羞布
而是在幫它優化
我們在不斷的去Tune它
什麼叫創作
創作是什麼
你把心力花在哪邊叫創作
你可以生出一個什麼樣才叫更好的答案
它就像一個必須要學習的學生
在創意這件事情上
它還像個學生
就是說很多地方它都贏人類
但是我常在想一個問題
也許文字就代表人的意識
因為它密度高嘛
最終你說什麼可以證明到底你是AGI
還是你是人類
可能就是意識
那這個什麼叫怎麼去定義意識
靈魂意識
哇這個真的是困難
我覺得現在最接近的工具可能是
If它能夠創造出非常獨一無二的小說
散文 詩 文學作品
那可能是一個指標
一個Sign
它可能是一個指標
但我一樣Dario都預測不出來
我也預測不出來
但我覺得我們能做的也就是在這個process裡面去
跟它一起見證
我們很微小也不能做什麼
我們就是一起訓練它或一起見證它
直到那一天的誕生吧
那你現在在出版社裡面開始有使用
讓同事們開始使用哪些的AI的一些工具之類的嗎
我自己用Cursor加Claude的Codework
我基本上是拆分開來的
那這有點技術細節了
那我同事用Antigravity
我之前用Antigravity
所以在我去訓練他們的第一版
就是用Antigravity
我教他們也是Antigravity
但我現在在用Claude的內建的
你用Claude內建的
這其實是同事會發現更好的
我覺得到某一個程度不用在意你用什麼軟體
因為軟體只是個工具
我現在為什麼把它拆成用Claude跟用Cursor
其中一個原因是因為我用Claude發現Claude很好用
尤其對我們文字工作者來講
然後它的CoWork又那個介面非常的清楚
讓我們非常容易去工作
那但是在一些譬如說我做排版工作
排版工作需要用到很多的開源的一些
能夠讓你去寫Python
然後可以去
的工具
對你可以去用Google開發的東西
你可以用像我們的工作就必須要用到字體
開源的字體
那開源字體夠不夠多
這是你版面好不好看的一個很重要關鍵
對所以我就變成我在做排版這個工作的時候
我就必須要讓自己用一個開源的東西
那我當然Cursor我當然會用
但是Cursor會有個問題就是
你也知道Cursor的模型就現在很鳥
然後API串接呢
反正這些模型商都想要賺你的錢
然後我就想說我怎麼樣用一個費用
然後我可以付兩做兩邊的事
所以幸虧現在還沒block住
它就是在Cursor裡面用的Terminal
對我現在就是用Cursor裡面的Terminal
來去串我的Claude Code Max的帳戶
用Claude Code Max的算力來去
來Token數
這其實是合法的
對來去支持
然後因為我也
我覺得Max對我來講已經夠了
Token數對我來講已經夠了
一百應該對大部分人來講是夠的
夠夠夠
因為我不會叫它做
大量程式
不是因為我不太
我覺得AI之於我
它必須要有意義
我不跟它聊天的
我覺得很多人說跟AI聊天
Why
你會跟AI聊天嗎  不會
我也不會
聊一些工作上的建議
這樣算聊天
這樣不算
這樣算顧問
工作上我覺得都不是
它就像你Partner
工作上像Partner
就是你設計一個流程
它可以Guide你
或者是你可以跟它討論
它可以Feed一些你的盲區
我覺得這是工作上非常好用
因為我們人終究
你的視野有限
那但我無法理解的是
你為什麼叫它塞一些
做一些跟你的工作完全
或者是你生活裡面
你要用到的東西完全無關
其實很多算力不夠用
是因為這個啊
就一直跑一跑
奇怪的圖
這就是你想看到的世界嗎
好 反正也許有人就喜歡
但沒關係
真的 很多人很喜歡
超奇怪
這我就好像
你是不是在雪山上救了一隻狐狸
我也
然後就一千種版本
我想說當時間
原創者不知道是誰
他腦海裡在想些什麼
然後跟他看到這麼多版本之後
他內心又感覺到了什麼
好 我的意思是說
在我的使用情境底下
因為我不去玩那些東西
所以我的算力是一定夠的
我覺得我用Max100
我覺得已經很夠了
然後我用
我用Cursor來去用它的Terminal
來去Dry我的Max的Token
然後來去做排版工作
其實是足夠的
我只有碰到一次不足夠的狀況是什麼
我同時在設計排版
同時我叫它
因為我現在有叫
因為它可以Daily去整理
去幫我抓東西
所以我就要設定一個主題
叫它幫我固定去抓
所以我每個禮拜會去做一次資料總整理
就譬如說我同時叫它
把這個禮拜抓出來
因為我叫它每天抓五個
所以每天抓五個
一週就35個
然後我就可能
叫它整理一份報告給我
然後我剔掉裡面的不要的東西
留下來15個或20個
然後我就跟它講說
叫它把這15個20個
寫一個Raw Material
我也不曉得什麼時候會用到
但我就等於在建我自己的資料庫
我對一個領域有興趣
然後我做這個領域的資料庫
Anyway
我在下指令叫它同時在
譬如說這個禮拜我挑了15個
叫它去做Raw Material
我要的Raw Material
如果以MD檔來講其實不小的
因為我要它去抓30分鐘以上的
長影片或Podcast音檔
然後我要它去抓3000字以上的報導
然後是要有人的故事
我給它非常多的限制
然後我只有這麼大量的東西我才要
小的東西我就不要了
什麼Wikipedia那不要了
然後它就會去抓
那因為中間需要耗費比較大的算力啦
因為你想它會去轉
語音轉文字啊等等之類
以前很麻煩
以前你要叫它去Download Wisp的AI啊什麼的
現在不用現在真的很方便
Anyway 反正
你下指令叫它開始跑
然後我記得那個場景是
我同時叫它跑那15篇Raw Material
每一篇跑出來都要一兩萬字吧
兩萬字的內容
然後在可能十幾二十個source裡面去挖出來
中間還需要轉檔工作
所以那個工作量有點大
同時做15個
然後我這邊在做你的書的排版工作
所以你也是多個Agent在處理的感覺
對那個因為它自己會多工
因為那15個它會一次跑三四個三四個三四個
那因為已經幫它建立了遊戲規則了
我的前提是你要叫它跑這麼指定的東西
你必須要把規則寫得很詳細
要不然它一定會跑偏的
AI很賊
它會用最節省算力的方式去糊弄你
所以生出來的東西一定會不符合標準
打工仔也會
如果你是一個算時薪的打工人
通常也是會做一些不同的事情
老闆的悲歌
對 老闆的悲歌
然後他就驗證他到底有沒有認真做
真的是暈倒
所以要把規則寫得非常詳細
那我覺得我記得我只有在那個時刻
一次算力不夠用
其他的對我來講都夠用
然後我同事
Antigravity跑模型都還好
我反而覺得
就我們目前使用的覺得是
不一定要非常高階的模型
譬如說你一定要Opus 4.6
因為基礎就夠了
規則明確的話
基礎就夠用了
然後最重要的是
你有沒有把Skill寫得很詳細
以及這是不是屬於你個人的Skill
其實我的
當然我幫公司建立了Skill
但是我同事也在他們工作的過程中
建立屬於他們自己的Skill
因為每個人都有自己的
方法
偏好
對於文字的喜好
對於文字的理解
所以他會
變成他會有他們自己的Skill
理論上他應該要有
而不是一直用公用的
我覺得是
但我下一步就是我要把這些東西
建在一個HUB上面
就可能就是最終我的運算
是在那一台機器上面
所有人都在做這件事情
對
免不了啦
對這是因為Skill一個公用的一個
一個公用的一個
大家各自發散做出來的
然後有一個Share的平台
我認為這是現在
最熱門所有人
所有的企業
就是運算你一定要統一化
因為這沒有辦法的
你不能迴避的是品質的一致性
就像你今天去一家餐廳
你不可能接受你今天去那邊吃蛋炒飯
然後明天來吃是完全不一樣的味道
是一樣的
所以你如果你要強調你的產品的品質一致性
你勢必必須要這樣做
對
好那我跟韓大哥最主要做這本書就是
整個過程呢
我可以
也許我們真的可以說這是台灣
歷史上出版業第一個從頭到尾都是用AI
做完的過程
除了印刷沒有啦
印還是透過傳統的出版社
把傳統印刷機印出來
其實就是最後那一端
即便電子書也不是的
也是靠我同事人力把它轉成EPUB
EPUB格式
所以這也是我接下來的功課
就是
事實上我已經開功課給同事了
因為我直接寫了一個
怎麼講
如何把Markdown檔轉成EPUB的使用說明書
寫一份使用說明書給我同事
然後我請他參考我說
以我們現在公司的作業方式
你覺得我如果以後所有的書
因為你之後我們下一本正在做的就是
要套這個流程
就是全Markdown檔作業
而不是我做
是我同事在做
他已經是用Markdown檔作業
然後我說服他很久才
他跟我哭很久你知道嗎
哭很久
你不知道Word裡面有某一個工具有多好用
剪貼本有多好用
我說你知道Markdown檔有多好用
不是我跟你講這在以前沒有發生過
一年Markdown
你以前會用Markdown嗎
Liz 有教我啊
我們是因為INSIDE的這個過去的歷屆編輯們
十年前就開始用Markdown
所以會教到他也會
然後之前的最初代的兩個編輯也是Markdown的愛好者
你們這樣的公司很正常吧
也沒有沒有沒有
我跟你講沒有
這是一個還是很罕見的一件事情
所以到現在我們都覺得
哇這個跟神蹟發生的沒兩樣
就所有人都要Markdown
其實我有一個在做電子書的朋友
他是專職在幫出版社在做電子書的上架
轉檔版面設計規劃
他等於是他自己小生意
然後他就在跟我留言
他就說你怎麼不早問我
其實用什麼技術
我說嗯對
其實我就是用這個技術
因為我在CSS上面排版嘛
其實所有都是開源的
那其實直排也不難啦
就是大家會以為直排很難
但實際上日文跟韓文都有直排
所以這其實在GitHub上面
是一個共通的事情
已經有現成的
你下指令給它
它抓得到那些Open Source的東西
所以你只差在實作
另外一個是什麼呢
你差在審美
這也是我為什麼很建議大家
就是從本職工作開始用起的原因
因為你對這個東西熟
你才有那個審美
我們做書做了這麼久
所以我們知道什麼版面叫好看的版面
那如果你是一個素人
你完全沒做過
你今天即便你有一樣的時間跟技術
你來生
生出來的結果
你並沒有辦法去
去Guide AI
做什麼樣的Tune可以讓它更好
那我們因為我們都知道
所以我們在做這個工作的時候
我們可以一步一步的把它Tune
就讓它更好
所以這也是為什麼呢
我那時候其實跟韓大哥
我合約啥都沒簽
就是我就跟他講一講
然後我們就一路開工開始做
然後我講說
因為呢就好像
我做App或我做網站
我一定會有自己的堅持
他一定不會讓一本奇奇怪怪的書飛出去
或者是裡面內容排版
我們真的是要出版前才簽約的
我們要出版前一週吧
前一天還是說
我就去辦公室簽約就這樣子了
就這樣
我對這所有事情的感知就是說
就好像我們做網站做App
我們並不會讓一個很爛的東西出去
然後砸我們自己的名聲
那事實也證明這本書出來之後
我實際上應該沒有看過
我應該是到了最後要印出來
作者都這樣啦
教稿是我們的事啊
然後才看到那個書
然後我說
喔這個排版我覺得蠻好
因為我比平常
我現在看到電子書的排版跟紙書的
我覺得紙書的比電子版的好
我此時此刻的感覺
電子書因為它受到限制很多
EPUB格式本身就
就是說它在美感呈現上面
電子書的確是有一些短版啦
但我覺得這就是
我剛剛講了我寫一份說明書給同事嘛
那其實這裡面就包含建議的使用字型
字體啊
之類的行距字距等等之類
那其實都有優化空間
所以為什麼我那麼堅定的認為說
你要把它當工具
你不要去diss它
diss它對你一點好處都沒有
是因為它幫助你爭取了更多餘裕
來讓你把工作做得更好
譬如說當我的同事開始有了餘裕
因為markdown檔到EPUB格式
自動化了之後
我就可以
你是不是可以看看怎麼樣讓它更美
字型是不是挑更好的字型
開源字庫裡面有沒有更好的字庫
我們可以用
然後我們合作的平台商
譬如說像KOBO
譬如說像博客來
他們支不支持這些字型
那你說這些細節
你沒有時間你有辦法去做到嗎
我們有辦法雕工雕得更好了
這雕刻雕得更好
就是你要
雕化得更好
不是說AI去取代你
而是AI讓你有更多時間去做
你原本不敢奢望去做到的事情
一些細節可以做得更好
對
傳統上你不可能有這個時間
不可能有這個成本去做到這件事
好我們今天很感謝韓大哥跟我們聊這麼多
然後如果大家對於未來出版有任何的想法
或數位出版有任何想法
歡迎找韓大哥
對我非常歡迎那個
用Markdown 檔寫作的作者
我可以回給你Markdown 檔
好謝謝大家
謝謝掰掰